---
layout: post
title: "“软文化”对于游戏的重要性"
date: 2021-05-02 12:19:33 +0800
categories: [chinese,game-design]
comments: true
---

# “软文化”对于游戏的重要性

> WORKING IN PROGRESS!

## 直入正题：什么是“软”

事情还要从 2017 年《王者荣耀》的“阿轲”性转一事开始说起。

*TLDR：由于各方面描述和设定过于接近历史人物中的“荆轲”，且人物形象为女性，王者荣耀的新英雄“阿轲”被要求重做。*

现在来对游戏中的软文化作定义：**游戏中的世界观、剧情等要素对现实存在的文化元素或文化资源存在照会或借鉴的组成部分**。

不知从何时开始，大家都开始重视起了诸如此类的“软文化”。游戏的叙事内容（常称为“剧情”）、世界观体现的文化积淀和人物设定的自洽、宏伟，都成为了评价游戏的重要成分。这种现象在手游界似乎更加普遍，详细原因后文会讨论到。

## “软文化”是否重要

> “艺术形象毕竟是艺术创造，没必要从历史科学的角度一一加以检验和改造。”——田余庆

笔者对这一句话高度认同。尽管这么说，软文化无论如何都已经受到了足够多的重视。它们仿佛渐渐取代了原有的评判游戏的标准，比如“可玩性”、“手感”、“优化”等等，成为了更为重要的游戏评价标准。

造成这一现象的主要原因，还得从如今大多数移动设备算力过剩说起。单论这个问题又可以开一篇新的短文，（我已经准备好了，就在“Techie/如何垄断互联网.md”）所以在此先忽略这个问题。移动端设备的算力超过了大多数这个平台上现存的最“Computationally-intensive（中文不会）”的游戏需求。所以玩家，特别是那些能够发声的玩家，渐渐将自己的目光投射向更为“软”的东西，也即上文提及的“软文化”。

> （这也是我给这个“软文化”名词这么命名的原因，“硬”这个字和“硬件”挂钩，“软”则为其对立面。从这一个角度讲，程序员技术水平对于游戏开发的价值也许在走下坡路。）

这个理由同样可以解释为什么电脑平台的玩家对这方面还没有那么敏感，大家都还在为《赛博朋克 2077》（游戏名）的众多 Bugs 叫苦不迭，一边来不及更换显卡~~导致又又又一次错过了赚钱的好机会~~。

更高层次来讲，可以说玩家的审美正在被提高。我们不再认为游戏只是一种娱乐的工具，开始思考游戏中包含的深层寓意。这提示了游戏开发团队是时候 **更加关注游戏的核心剧情**。从某种程度上讲，游戏正在渐渐接近文学和艺术，或者更准确地，玩家越发在以审视艺术的眼光审视游戏。

当然，这些结论可能是偏颇的。主要原因是我和我身边的人显然不能代表全中国的游戏玩家。但是软文化得到重视的事实应该是不可否认的。

## 在中国，“软文化”的特别含义

> 文化自信，是继道路自信、制度自信、理论自信之后，中国极为重视的第四个自信。
> 
> ——[习近平谈文化自信](http://cpc.people.com.cn/n1/2016/0713/c64094-28548844.html?source=1)

文化自信是近年来一直被中国社会所重视的一个问题。2022 年中国举办冬奥会时，洛天依《Time To Shine》的发布仍然让人记忆犹新。不可否认已经成为游戏行业的成功案例，《原神》也凭借一系列人物设计（云堇、钟离等），几乎强行地将游戏内的“文化输出”功能发挥了出来。由于各方面政策扶持，通过游戏进行文化输出可以让游戏获得一系列特别的社会曝光度。我们可以看到在新闻联播中出现多次的《原神》，每一次都和“文化”二字相关。

这一案例有两方面可以讨论。其一是从游戏宣发层面。不能否认，游戏需要用一笔资金进行文化方面的宣传。这笔资金需要用在刀刃上，而在中国，如果能吃到文化红利的政策加成，会让游戏在宣发层面如鱼得水，另外收获一批对于中国文化输出这一方面尤其注重的玩家。这一批玩家很有可能是这款游戏的“死忠粉”（又称 *卫兵*）。其二是在游戏的内容设计方面。如果游戏想要在国内顺利经营，不妨强行在游戏内塞入一些和中国文化相关的元素。比如在某个音乐游戏中推出国风曲包，在一款动作游戏中推出“毛笔”等创新的武器，等等。这些都是游戏的创新，也是游戏的“文化输出”。

反观国外的大多数 3A 大作，无论是移动平台还是 PC 平台，我们都可以看到他们对于各类文化呈现“包容”的姿态。就笔者体验过的几款，

## “软文化”的外延和开源

纵观游戏行业的历史，至今仍然焕发生机的游戏，有时候并没有出色的立绘和玩法。例如《東方Project》（以下简称：东方 Project），20 世纪末发布至今仍然有一众玩家热衷于其中，倚仗的其实是其非常开放的二创政策。我们会因为玩法、手感而开始体验一个游戏，但是优秀的二创氛围是维持社群讨论热度的基础。其中包含两点，一是开放的政策，二是让创作者有话可说。

在政策开放程度方面，《東方Project》的开放程度可谓[仁至义尽](https://www.bilibili.com/read/cv6364137)，也一直被用作行业典范。不少了解东方 Project 的人可能都没有体验过原作。

## 如何做好“软文化”


